# 정보처리기사 필기 2022년 1회

## 1과목

1. User Interface 설계 시 오류 메시지나 경고에 관한 지침으로 가장 거리가 먼 것은?

   - 정답: ④ 소리나 색의 사용을 줄이고 텍스트로만 전달하도록 한다.

2. 자료흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?

   - 정답: ③ Data Store : 삼각형
     |구성 요소 | 표기법 | 의미 |
     |-------------------|-------------------------|---|
     |프로세스(Process) | 원형 | 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타냄|
     |자료 흐름(Data flow) | 화살표 |자료의 이동|
     |자료 저장소(Data Store) | 이중선 |자료 저장소(DB)|
     |단말(Terminator) | 사각형 |자료의 발생지와 종착지|

3. 입력되는 데이터를 컴퓨터의 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 프로세서가 처리하는 시간을 줄여주는 프로그램이나 하드웨어를 말하는 것은?

   - 정답: ② FEP(Front End Processor)

4. 자료 구조의 분류 중 선형 구조가 아닌 것은?

- 정답: ① 트리
  ```
  선형구조 : 큐, 스택, 데크, 리스트, 연결리스트
  비선형 구조 : 그래프, 트리, 인접행렬
  ```

5. 프로젝트에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하여 이를 관리하는 활동으로서, 프로젝트를 성공시키기 위하여 위험 요소를 사전에 예측, 대비하는 모든 기술과 활동을 포함하는 것은?

- 정답: ② Risk Analysis

6. 데이터베이스 설계 단계 중 물리적 설계 시 고려 사항으로 적절하지 않은 것은?

- 정답: ① 스키마의 평가 및 정제

7. DELETE 명령에 대한 설명으로 틀린 것은?

- 정답: ① WHERE 조건절이 없는 DELETE 명령을 수행하면 DROP TABLE 명령을 수행했을 때와 동일한 효과를 얻을 수 있다.

8. 관계 해석에서 ‘모든 것에 대하여’의 의미를 나타 내는 논리 기호는?

- 정답: ③ ∀
  - (모든것 All A꺼꾸로)

9. CREATE TABLE문에 포함되지 않는 기능은?

- 정답: ① 속성의 타입 변경

10. SQL과 관련한 설명으로 틀린 것은?

- 정답: ① REVOKE 키워드를 사용하여 열 이름을 다시 부여할 수 있다.
  - revoke는 사용자 사용권환 회수 명령어

11. IPv6에 대한 특성으로 틀린 것은?

- ① 표시방법은 8비트씩 4부분의 10진수로 표시한다.

12. TCP/IP 계층 구조에서 IP의 동작 과정에서의 전송 오류가 발생하는 경우에 대비해 오류 정보를 전송하는 목적으로 사용하는 프로토콜은?

- ③ ICMP(Internet Control Message Protocol)

13. 위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네트워크로 흘려보내, 스위치 MAC 주소 테이블의 저장 기능을 혼란시켜 더미 허브(Dummy Hub)처럼 작동하게 하는 공격은?

- ③ Switch Jamming

84. 다음 내용이 설명하는 스토리지 시스템은?

- ① DAS
  - 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결하는 방식이다.
  - 저장장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스가 있지 말아야 하고 직접 연결하는 방식으로 구성 된다.

87. 블루투스(Bluetooth) 공격과 해당 공격에 대한 설명이 올바르게 연결된 것은?

- ③ 블루프린팅(BluePrinting) - 블루투스 공격 장치의 검색 활동을 의미

88. DoS(Denial of Service) 공격과 관련한 내용으로 틀린 것은?

- ② Smurf 공격은 멀티캐스트(Multicast)를 활용하여 공격 대상이 네트워크의 임의의 시스템에 패킷을 보내게 만드는 공격이다.

93. Secure 코딩에서 입력 데이터의 보안 약점과 관련한 설명으로 틀린 것은?

- ④ 자원 삽입 : 사용자가 내부 입력 값을 통해 시스템 내에 사용이 불가능한 자원을 지속적으로 입력함으로써 시스템에 과부하 발생

94. Windows 파일 시스템인 FAT과 비교했을 때의 NTFS의 특징이 아닌 것은?

- ① 보안에 취약

96. 리눅스에서 생성된 파일 권한이 644일 경우 umask 값은?

- ① 022
  - umask
    - 파일이나 디렉터리 생성 시 초기 접근권한을 설정할 때 사용한다.
    - 초기 파일의 권한은 666이고 디렉터리는 777 이며 여기에 umask 값을 빼서 초기 파일 권한을 설정할 수 있다.
    - 파일 초기권한 666 – ? = 644

97. 다음 내용이 설명하는 로그 파일은?

    - ④ wtmp
      - 리눅스 시스템에서 사용자의 성공한 로그인/로그아웃 정보 기록
      - 시스템의 종료/시작 시간 기록

98. 상향식 비용 산정 기법 중 LOC(원시 코드 라인 수) 기법에서 예측치를 구하기 위해 사용하는 항목이 아닌 것은?
    - ④ 모형치
